# 设计原则

## 面向对象

- 封装，隐藏内部实现
- 继承，复用现在代码
- 多态，改写对象行为

### 底层思维

向下，如何把握机器㡳层，从微观理解对象构造

- 语言构造
- 编译转换
- 内存模型
- 运行时机制
  
### 抽象思维

向上，如果将人类世界的活动抽象为程序代码

- 面向对象
- 组件封装
- 设计模式
- 架构模式

## 如何解决复杂性？

### 分解

分而冶之，将大问题分解为多个小问题，将复杂问题分解为多个简单问题。

### 抽象

由于不能掌握全部的复杂对象，我们选择忽视它非本质的细节，转而去处理泛化和理想化的对象模型。

## 什么是好的软件设计？

复用！

## 重新认识面向对象

### 理解隔离变化

从宏观层面来看，面向对象的构建方式更能适应软件的变化，能将变化所带来的影响减为最小。

### 各司其职

- 从微观层面来看，面向对象的方式更强调各个类的“责任”。
- 由需求变化导致的新增类型不应该影响原来类型的实现，即所谓的各负其责。

### 对象是什么

- 从语言实现层面讲，对象是封装了的代码和数据。
- 从规格层面讲，对象是一系列可被使用的公共接口。
- 从概念层面讲，对象是某种拥有责任的抽象。

## SOLID 设计原则

> 所有的设计模式都是从其依赖的设计原则推演出来的，假如某种设计模式违背了设计原则，则这种设计模式就是错误的。

## SRP 单一职责原则 Single Responsibility Principle

- 一个类应该仅有一个引起它变化的原因
- 变化的方向隐含着类的责任

## OCP 开闭原则 Open-Closed Principle

- 对扩展开放，对修改封闭
- 类模块应该是可扩展的，但是不可修改

## LSP 里氏替换原则 Liskov Substitution Principle

- 子类必须能够替换它们的基类(IS-A)。
- 继承表达类型抽象

## ISP 接口隔离原则 Interface Segregation Principle

- 不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法
- 接口应该小而完备

在组件构建过程中，某些接口之间直接的依赖常常会带来很多问题，采用添加一层间接（稳定）接口，来隔离本来互相紧密关联的接口是一种常见的解决方案。

## DIP 依赖反转原则 Dependency Inversion Principle（非常重要，贯穿了几乎所有的设计模式！）

> 也称之为依赖倒置原则

- 高层模块（稳定）不应该依赖于低层模块（变化），二者都应该依赖于抽象（稳定）。
- 抽象（稳定）不应该依赖于实现细节（变化），实现细节应该依赖于抽象（稳定）。

## LOD 迪米特法则 Law Of Demeter

迪米特法则，又叫作最少知识原则“LKP, Least Knowledge Principle”。

只与你的直接的朋友交谈，不跟“陌生人”说话(Talk only to your immediate friends and not to strangers)。

其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。

其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

- 类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大。
- 每个类尽量减少对其他类的依赖。

### 迪米特法则中的“朋友”指什么？

当前**对象本身、当前对象的成员对象、当前对象所创建的对象、当前对象的方法参数**等，这些对象同当前对象**存在关联、聚合或组合关系，可以直接访问**这些对象的方法。

### 迪米特法则在强调什么？

- 从依赖者的角度来说，只依赖应该依赖的对象。
- 从被依赖者的角度说，只暴露应该暴露的方法

## CARP 组合/聚合复用原则 Composite/Aggregate Reuse Principle

在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分，新对象通过向这些对象的委派达到复用已有功能的目的。就是说要尽量的使用组合和聚合，而不是继承关系达到复用的目的。

简短表达就是：尽量使用组合/聚合，尽量不要使用继承。

## 对象组合优于类继承

- 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”。
- 继承在某种程序上破坏了封装性，子类父类耦合度高。
- 对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低。
- 满足“Is-A"的关系时才可以使用继承
- 组合是一种"Has-A"的关系，即整体与部分的关系。

## 封装变化点

- 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合。
  
## 基于接口而非实现编程

- 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。
- 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚、松耦合”的类型设计方案。
  
## 架构模式

> Architectural Patterns

架构模式描述了系统中与基本结构组织关系密切的高层模式，包括子系统划分、职责，以及如何组织它们之间关系的规则。

## 软件的可维护性和可复用性

一个好的系统设计应该具备如下三个性质

- 可扩展性(Extensibility)
- 灵活性(Flexibility)
- 可插入性(Pluggability)

Robert C.Martin 认为一个可维护性（Maintainability）低的软件设计，通常由如下4个原因造成：

- 过于僵硬(Rigidity)
- 过于脆弱(Fragility)
- 复用率低(Immobility)
- 黏度过高(Viscosity)
